
Date: 1729-05-16
Character: 藺容熙

[1729-05-16 06:51:11] 藺容熙: 

*下朝後，藺容熙並未返回寢宮，而是徑直回了懋勤殿。*

*他遣退了所有內侍，獨自一人站在巨大的堪輿圖前。晨光穿透雕花的窗格，在他明黃的龍袍上投下斑駁的光影，一如他此刻複雜難明的心緒。*

*今日朝堂上的交鋒，看似風平浪靜，實則暗潮洶湧。他成功地將沈家從皇叔的陣營中剝離，又用一個虛名拉攏了搖擺不定的李家，這無疑是一場巨大的勝利。然而，藺容熙心中卻沒有半分輕鬆。*

*他太了解藺長淵了。*

*那位皇叔今日在朝堂上越是謙恭退讓，就意味著接下來的反擊將會越是雷霆萬鈞。後宮的這一局，他贏了；但真正的戰場——前朝，才剛剛揭開序幕。*

*他的手指輕輕比劃著地圖上京城的輪廓，腦中飛速將今日朝堂上每一位大臣的面孔與他們背後的勢力一一對應。*

*沈從淵今日選擇倒向自己，是時勢所逼，更是權衡利弊後的精明選擇。沈家這棵大樹，根基深厚，盤根錯節，遍佈朝野。藺容熙知道，自己可以利用他們，卻不能完全信任他們。*

*沈家效忠的永遠是沈家自身的利益，今日能為了自保而背棄攝政王，明日也可能為了更大的利益而背棄自己。*

*李豐則更像一個投機的商人。李家的支持雖然能解燃眉之急，卻也如水中浮萍，不夠穩固。一旦攝政王展現出更強大的實力，李家隨時可能再次倒戈。*

*所以，拉攏他們是必要的手段，但絕不是倚靠的根本。*

*他的目光，最終落在了輿圖上代表京畿防務與邊疆衛所的幾個點上。*

*那才是他真正的根基。*

*長公主姑母為他鋪好的路，寧陽侯元亦旭這樣的宗室助力，以及韓將軍、石驍這些軍中將領的支持，才是支撐他敢於向攝政王發起挑戰的最大底氣。這些人或出於宗族血脈的聯繫，或出於對先帝的忠誠，或是被攝政王打壓已久，他們與自己有著共同的敵人，立場最為堅定。*

「陛下。」

*此時，一個沉靜溫和的聲音自身後響起。*

*藺容熙回過神，看見長寧大長公主不知何時已悄然立於門口。*

「姑母。」

*長公主緩步走到他身邊，目光同樣落在堪輿圖上，語氣平靜地問：*「在想接下來的路該如何走？」

*藺容熙沉聲道：*「皇叔今日的退讓，出乎朕的意料，卻也在情理之中。他捨棄了皇后這顆棋子，是為了保全整個棋局。朕擔心，他接下來會從朝政入手……所以，朕必須要有自己的人。朕不能永遠只依靠姑母和寧陽侯。」*

「陛下能有此想，便是真正成熟了。你心中可有人選？」

*藺容熙沉默了。*

*過去的這些年，他身邊除了雪雁，再無可以信任之人。登基之後，所有官員都是攝政王安排好的，他根本沒有機會去了解和結識任何人。翰林學士張文遠的下場，至今仍是他心中的一根刺。*

*雖然之前長公主給了他一本冊子，但說到要如何安插這些少年將才，他心中還是沒什麼頭緒。*

*見他猶豫，長公主緩緩道：*「如今六部之中，吏部尚書雖為攝政王親信，左右侍郎卻都是沈家的人，不必太過擔憂。戶部有李尚書幫你照看著，禮部則遍佈沈王兩家門生。刑部左侍郎高遠雖是藺長淵一手提拔，但有公正的老臣鄭克與沈家的人照看著，大概一時間還出不了亂子。」

「依我看來，那已被長淵蠶食鯨吞的錦衣衛，才是陛下身邊最大的隱患。」

*錦衣衛是直屬於皇帝的特務組織。先帝齊明帝在位時為牽制世家大族，一步步擴大了錦衣衛的權力。先帝駕崩之後，理論上錦衣衛應該要忠於繼位的容熙，攝政王卻在容熙方登基時尋了個冠冕堂皇的藉口，大肆安插自己的親信。*

『陛下初登大寶，根基未穩。錦衣衛這等兇險之器，由皇叔為您打理乾淨，待日後陛下足以親政，再完好交還，豈不更為穩妥？』

*攝政王當初是這麼說的。如今兩年過去了，那些忠於先帝或有潛在威脅的舊臣都被攝政王以貪腐或瀆職之名一一剷除或調離，錦衣衛之內的關鍵職位已被攝政王掌握。*

*攝政王扶植了一群渴望改變自身命運，充滿野心的「寒門」或「失意世家子弟」。他們往往沒有深厚的家族背景作為靠山，因此只能完全依附於藺長淵，成為他最忠誠、也最隱蔽的利刃。譬如指揮同知陸景明控制著北鎮撫司，一直以來都替藺長淵做著那些檯面上不能說的髒活。*

「如今沈家與李家都站在陛下這邊，以韓將軍為首的軍系將領又與陛下君臣一心，正是讓錦衣衛換血的最好時機。」

*藺容熙的目光隨著姑母的話語，從堪輿圖上移開，落在了御案旁一柄裝飾性的玉如意上。那玉質溫潤，雕工精美，一如皇叔平日裡展現出的溫和與無懈可擊。然而，在這份溫潤之下，藏著的卻是能致人死地的鋒芒。*

*錦衣衛……*

*這三個字如同一根冰冷的針，刺入他的心口。那是父皇留給他的利刃，是他身為天子最直接而隱秘的耳目與爪牙。然而從他登基的那一刻起，這柄利刃的刀柄，就從未真正握在他手中過。*

*皇叔當年的話語猶在耳畔，那時的他，懵懂無知，對這位將自己從冷宮中接出來的親人充滿了感激與信賴，毫不猶豫地點了頭。*

*如今想來，那真是何等愚蠢。*

*他親手將保護自己的最後一道屏障，交到了最危險的人手中。*

*他閉了閉眼，腦中浮現出陸景明那張看似恭敬，實則毫無溫度的臉。此人掌管北鎮撫司，專司詔獄，不知替皇叔暗中處理了多少「不聽話」的人。張文遠的失蹤，王副統領的遠調……這些事情的背後，恐怕都有錦衣衛的影子。*

「姑母說的是。」

*他緩緩睜開眼，眸中一片清明，原先的迷茫與猶豫一掃而空，取而代之的是一種淬煉過的冷靜與決斷。*

「錦衣衛，是朕的錦衣衛。他們本該只聽朕一人的號令，如今卻成了皇叔監視皇帝、掣肘朝堂的私器。這柄刀，是時候收回來了。」*他轉過身，面向大長公主，*「過去，朕沒有能力也沒有人手。如今有姑母相助，有沈、李、韓三家為援，確是最好的時機。」

*他的手指在桌案上輕輕敲擊著，大腦飛速運轉。*「陸景明是皇叔心腹，掌控北鎮撫司，動他不得。但錦衣衛指揮使……」*他眉頭微蹙，*「……現任指揮使周淳，為人圓滑，誰也不得罪，算是個牆頭草。或許可以從他身上下手。」

*他停頓了一下，看向大長公主，話裡帶著請教之意。*「朕想，與其大張旗鼓地換血，引來皇叔的警惕與反撲，不如……釜底抽薪。」

*他走到御案前，拿起一支硃筆，在一張空白的宣紙上寫下一個名字。*

「姑母給朕的名冊之中，有一人名為『秦川』。此人出身前朝勛貴，家族獲罪後被貶為庶民，後憑武藝入了錦衣衛，卻因不願投靠皇叔而被排擠，如今只在南鎮撫司任一個百戶的虛職。」

「朕想見見他。」*藺容熙放下筆，目光灼灼地看著長公主，*「朕要的，不僅僅是換掉那些效忠皇叔的人，而是要將整個錦衣衛的忠誠，重新烙上『藺容熙』的名字。朕要的，是一把只聽從於朕，能為朕刺探、監察、甚至剷除一切威脅的……真正的利刃。」

「皇上果然天資聰穎，學得極快。」聞言，大長公主輕笑出聲。「姑母是內宅婦人，在挑揀將才上恐怕給不了什麼好建議，陛下和亦旭多聊聊吧，這往來的世家子弟裡，誰是堪用的，誰是值得信賴的，亦旭總是比姑母更熟悉些。」

*聽到姑母的稱讚，藺容熙的臉上並未露出少年得志的驕矜，反而是一種沉澱下來的穩重。*

*只有他知道，這份「聰穎」，是用多少個在冷宮中無眠的夜晚，用母親離世的痛苦，用雪雁所受的委屈，一點一滴磨礪出來的。*

「姑母過譽了。若非時局所迫，朕恐怕至今仍是那個只會躲在旁人身後的懦夫。」

*他將目光轉回到那張寫著「秦川」二字的宣紙上，眼神重新變得銳利。*

*長公主的提議正中下懷。寧陽侯元亦旭，既是宗室，又是年輕一輩中的翹楚，由他來引薦和評斷那些世家子弟，再合適不過。姑母此舉，既是提點，也是在巧妙地避嫌，不讓自己過多地介入前朝人事，以免落人口實。*

*他心中對這位姑母的敬佩與感激又深了一層。*

「姑母所言極是。亦旭表兄為人正直，眼光獨到，由他來為朕參詳，朕很放心。錦衣衛之事，朕會先私下接觸秦川，試探其心性與忠誠。若此人可用，朕便可借他之力，在南鎮撫司這潭看似平靜的死水裡，投下一顆石子。」

*他的手指在「秦川」二字上輕輕一點，彷彿已經看到了未來的佈局。*

「只要在南鎮撫司打開一個缺口，安插進我們自己的人，便如在皇叔那密不透風的鐵桶上鑿開了一絲裂縫。屆時，錦衣衛內部究竟有多少見不得光的事情，朕就能窺得一二。至於朝堂之上，朕會讓李家在前為朕搖旗吶喊，沈家在後穩住文官之心，再有韓家與寧陽侯府為朕鎮住軍方……」

*他說著，緩緩抬起頭，目光堅定地看向長公主。*「姑母，您為朕鋪的路，朕會一步一步，踏踏實實地走下去。」

[1729-05-16 06:51:11] 藺容熙: 

大長公主離開後沒多久，容熙便招了元亦旭入宮晉見，亦旭的提議卻比大長公主大膽的多。

「這北鎮撫司的陸景明留不得。」*他一聽容熙提起錦衣衛的事情便直言道，*「他對攝政王忠心耿耿，但凡是與攝政王意象相悖的，往往藉故捉進詔獄，即使清白無辜，在裡頭敲打一番，出來也沒了與攝政王唱反調的力氣。」

「陛下，整頓整個錦衣衛雖不容易，只調走這人卻不難。把他調去五官都督府或都指揮使司就行了，這錦衣衛與其他地方互調將領甚至互兼職位都是常有的事，既然他現在是從三位的指揮同知，你便把他調到遼東的都指揮使司去做個正三位的指揮僉事，算起來還升了官，他怎麼也得叩謝皇恩的。」

*元亦旭說得直截了當，而容熙記得遼東的都指揮使司的都指揮同知祖懷遠正是大長公主的女婿，亦旭這是要把攝政王最得力的心腹直接調去前線能被自己人控管的地方。*

*藺容熙的眼睛微微睜大，定定地看著眼前侃侃而談的年輕侯爺。午後的陽光透過窗戶，為元亦旭的側臉鍍上了一層金邊，顯得他的決斷與鋒芒更加清晰。*

*調走北鎮撫司指揮同知陸景明？而且是以升官的名義，直接調往姑母女婿掌控的遼東邊境？*

*這想法……遠比他剛才與姑母討論的，要更加大膽，也更加直接！*

*他原以為剷除攝政王的心腹會是一場漫長而隱秘的佈局，可能需要數月甚至數年。他方才還在思索如何透過秦川在錦衣衛內部打開缺口，而亦旭表兄卻已直接提出『釜底抽薪』之策。這不再是小打小鬧的試探，而是直指要害的一擊。*

*藺容熙深吸一口氣，將心中陡然升起的驚訝壓下，轉而浮現的是對這計策的精妙之處的快速審視。*

*正如亦旭所說，錦衣衛將領互調常有。從從三品到正三品，從京城到邊疆，看似晉升，實則等於是將攝政王在京畿的耳目連根拔起，發配到了一個自己人完全掌控之地。*

*陸景明縱有不甘，也無從反駁，甚至還得對這『皇恩浩蕩』叩謝隆恩。*

「亦旭表兄此計……」

*藺容熙沉吟片刻，手指輕輕敲擊著桌面，發出清脆的聲響。他沒有立刻下定論，而是在腦海中快速推演著這一步棋可能引發的所有變數。*

*若真能如此，北鎮撫司這枚最堅硬的棋子便會脫落，讓攝政王的耳目受到極大限制。*

「此計甚妙，出人意料。只是……亦旭認為，皇叔會毫無察覺地讓朕調動他最為得力的鷹犬嗎？」

*雖然計策本身合情合理，但藺容熙深知攝政王的狡詐。任何看似平靜的湖面，在皇叔眼中，都可能藏著漩渦。他需要更多的理由，讓皇叔無法阻撓，甚至無從阻撓。*

「攝政王能用什麼理由阻止你？他要說他才是錦衣衛真正的頭嗎？還是要向文武百官說陸景明是他心尖上的肉，他實在捨不得心肝寶貝去前線吃苦？」

元亦旭挑眉。

「那陸景明也沒娶親，今天皇帝親自下旨要他從錦衣衛指揮同知的位置上下來，他難道要抗旨嗎？一個沒立過軍功，靠著拍攝政王馬屁上位的校尉，給他都指揮僉事做，難道還委屈他了？」

*元亦旭說話絲毫不如他母親那般苦口婆心彎彎繞繞，話中卻有不少對陸景明的鄙夷。聽了這番直白甚至帶著幾分刻薄的話，藺容熙不禁低低笑了，笑聲中帶著幾分釋然，幾分驚訝，還有一絲被點醒後的快意。*

*是啊，他怎麼忘了？皇叔最擅長的便是將一切都藏在「為國為君」的冠冕堂皇之下。如今自己身為皇帝，以「擢升賢良」為名義調動一名武將，皇叔要如何反對？*

*難道攝政王還能為了區區一個陸景明，在朝堂上與自己撕破臉，公然承認他培植私黨，干預禁衛嗎？*

*不，他不會。藺長淵絕不會做這種自毀長城的事。*

*他看著元亦旭那雙坦蕩而充滿自信的眼眸，心中不禁生出一股羨慕。亦旭表兄生長於陽光之下，心性磊落，行事果決，不像自己，在冷宮的陰影中蟄伏了十年，骨子裡早已刻下了謹慎與多疑。*

「……心尖上的肉……表兄這比喻，倒是貼切得很。」

*他站起身，在殿中緩緩踱了兩步，原本心中那份對皇叔根深蒂固的忌憚，竟被亦旭這幾句直白的話衝淡了不少。他看到的不再是那個高不可攀、算無遺策的攝政王，而是一個同樣會受制於規則、同樣有著無法宣之於口的弱點的「人」。*

「表兄說得對。是朕……想得太複雜了。朕是君，他是臣。只要朕的旨意合乎情理，無可指摘，他便沒有理由反駁。陸景明……確實留不得。」

*一個念頭在他心中豁然開朗。*

「此事，就這麼辦。」*藺容熙走回御案前，語氣中再無半分猶豫。*「朕即刻便擬旨，擢升錦衣衛指揮同知陸景明為遼東都指揮僉事，不日啟程，不得有誤。」

*他看著元亦旭，眼中是全然的信任與倚重。*「此事還需表兄與祖小將軍暗中配合。待陸景明到了遼東，務必將他牢牢看住，絕不能讓他有機會回京，更不能讓他與皇叔暗通款曲。」

「這是自然。」元亦旭咧開一個大大的笑容。「瞧，北鎮撫司指揮同知的位置這不就給挪出來了嗎？無論你是想給那秦川，或是被攝政王打壓已久的先帝舊部，便都隨你。這錦衣衛是皇帝的刀，自然要皇帝本人用起來稱手啊。」

*元亦旭那燦爛而充滿陽光的笑容，讓藺容熙心中的最後一絲陰霾也隨之消散。他看著這位表兄，彷彿看到了一束光，照亮了他過去十年在冷宮中早已習慣的黑暗與算計。*

「錦衣衛是皇帝的刀……」

*藺容熙低聲重複著這句話，眼中光芒流轉。

*這句話，他從小聽到大。父皇還在時，錦衣衛便是懸在所有朝臣頭頂的利刃，無人不怕，無人不敬。可對他而言，這把刀從來都不屬於自己。先是屬於父皇，後來，則完完全全落入了皇叔的手中。*

*它成了皇叔用來監視他、控制朝堂、剪除異己的工具。他身為皇帝，卻連這把刀的刀柄都觸碰不到。*

*現在元亦旭卻真誠地告訴他，這把刀，是時候回到它真正的主人手裡了。*

「說得好。」*藺容熙的嘴角也跟著揚起一抹弧度，*「這把刀……朕確實用得一直不稱手。如今看來，是該換一把趁手的了。」

*他的目光再次落回那張名單上，指尖在「秦川」的名字上停頓了片刻，隨即又劃向了另一個角落裡幾個不起眼的名字——那是姑母先前為他羅列的，在攝政王掌權後被投閒置散的先帝舊部。*

「陸景明一走，北鎮撫司指揮同知之位懸空，皇叔必定會安插自己的人。朕若直接提拔秦川，目標太大，恐怕會引起皇叔的警惕。」

*他的手指在案上輕點，思路變得前所未有的清晰。*

「但若是……朕從那些被冷落的先帝舊臣中，挑選一位看似無足輕重、年紀老邁之人來填補此位呢？皇叔或許會認為朕只是在安撫舊臣，收攏人心，未必會將一個老朽放在眼裡。而秦川……朕可以先將他升為指揮僉事，放在那位老將軍麾下，作為副手。明面上是老臣掌權，暗地裡，真正辦事的卻是秦川。」

「如此一來，既能讓皇叔放鬆警惕，又能讓朕的人真正滲透進北鎮撫司。表兄以為，此計如何？」

「哎，反正這都指揮使是不管事的虛銜，隨便你挑兩個喜歡的老臣補上去，讓秦川去做指揮同知也行啊。重點是你想讓誰辦事，信任誰，覺得誰能代表你，去行使那可以越過大理寺與刑部調查的權柄。」

元亦旭的主意卻簡單粗暴的多。

「攝政王怎麼想在這裡是最不重要的，這可是錦衣衛啊，他又不是皇帝，豈可干涉你想挑誰當自己的親信？你信得過秦川便挑秦川，若還想觀察這人，挑個快退休的老臣，之後等人養起來了再補上去也行。」

*藺容熙聽著元亦旭如此直白的建議，心頭先是一震，繼而恍然大悟。一股熱血倏然湧上心頭。*

*是啊，在他的思緒深處，還是將攝政王的想法放在了首位。他的每一步棋，每一個決定，總是先考慮皇叔會如何反應，而後才思量如何在這限制之下取得些許主導權。*

*不自覺中，他依舊活在皇叔的陰影之下。*

*但元亦旭所說的沒錯——他才是皇帝，是這盤棋局的主人，為何要事事顧慮皇叔的臉色？*

*尤其錦衣衛的任命本就是皇帝的專屬權力，皇叔若敢公然反對，那才是僭越之舉。*

「亦旭說得對。朕……確實是習慣了將皇叔的想法擺在首位，以致於連本就屬於自己的權力都不敢直接使用。」

*他的手指無意識地在案上劃過，在心中快速評估著各種可能。*

「既如此，朕便不必繞這些彎路了。秦川這人，雖然接觸不久，但朕對他頗有好感。他做事乾淨利落，不拖泥帶水，也沒那些舊臣的迂腐。而且……他現在還沒多少根基，正是需要依附的時候。這樣的人正適合朕所用。」

「朕決定了。」*他抬頭直視元亦旭，眼中閃爍著決斷的光芒。*「調走陸景明後，朕便直接任命秦川為北鎮撫司指揮同知。至於其他幾位先帝舊臣，朕會在其他位置上安插，既可安撫人心，又能加快朕對錦衣衛的掌控。」

*他停頓了一下，眉眼間流露出些許感嘆。*

「亦旭表兄今日這一席話，當真讓朕茅塞頓開。有你這樣直言不諱的親信在側，朕才能擺脫這些無謂的顧忌，真正像個皇帝。」

*藺容熙抬眼望向殿外，午後的陽光依舊明媚，彷彿整個世界都變得更加清晰起來。他深吸一口氣，心中湧起一股前所未有的篤定——這是屬於他的棋局，是時候由他來主導了。*

*容熙打定主意後，亦旭接著又給容熙寫了一串名單，說是既然要整頓親軍，不如把錦衣衛的成員一一點過，留下堪信者啟用，不想留的，與五軍都督府之間做輪調即可。*

*藺容熙看著元亦旭遞過來的那張寫得密密麻麻的宣紙，伸手接了過來。紙上不僅有名字，後面還用朱筆做了些簡單的批註，標明了每個人的出身、派系、過往功過，詳盡得令人心驚。*

*他只是粗粗掃了一眼，便感到了一股沉甸甸的重量。這不僅僅是一份名單，這是一張錯綜複雜的權力網絡圖，是皇叔十年來在錦衣衛中佈下的天羅地網。*

*而元亦旭，竟早已為他梳理得如此清晰。*

*藺容熙心中湧起一股複雜的情緒，有震驚，有感激，更有著後知後覺的慚愧。他身為皇帝，對自己最該掌握的親軍衛隊的了解，竟遠不如這位身在五軍都督府的表兄。*

「表兄……」

*他抬起頭，看著元亦旭坦蕩的眼神，一時竟不知該說什麼。這份名單背後所花費的心血，絕非一日之功。*

*他的目光再次落回紙上，將不可信之人全都調往五軍都督府……這確實是個絕妙的法子。*

*五軍都督府平日須受兵部制衡，將攝政王的爪牙調去那裡，無異於拔了他們的利爪，卸了他們的尖牙。既不會引起大規模的動盪，又能不動聲色地將他們架空，徹底切斷他們與皇叔的聯繫。*

*而亦旭表兄自己，就在後軍都督府任職。這些人調過去之後，一舉一動，都在他的眼皮子底下。*

*這是一招釜底抽薪，卻又潤物無聲。*

「……好。」

*良久，藺容熙才沉聲吐出一個字。他將那張名單小心翼翼地對摺好，放入自己的袖中，動作鄭重，彷彿那不是一張紙，而是一份關乎國運的藍圖。*

「表兄此計，甚合我意。將錦衣衛中不可靠之人輪調至五軍都督府，既能削弱皇叔的勢力，又可避免朝堂震動。此事，還要多多仰仗表兄在都督府內斡旋。」

「錦衣衛這把刀，若要真正為朕所用，便不能只換掉一個刀柄，而是要將整把刀重新淬煉、打磨。從今往後，錦衣衛的每一個位置，朕都要親自過問，務必確保，這柄護衛君王的利刃，每一寸都絕對忠誠。」

[1729-05-16 13:51:11] 藺容熙: 

*藺容熙回到長安宮時，午膳的時辰早已過了許久。他身上還穿著那身象徵著無上權威的龍袍，卻掩飾不住眉宇間的疲憊。只是那疲憊之下，卻又是宛如星辰般明亮的興奮。*

*一踏入殿內，他便看見雪雁安靜地坐在桌邊等他，桌上的飯菜尚冒著溫熱的氣，顯然是剛剛才從食盒中取出。這份無言的等待與體貼，瞬間便沖散了他滿身的朝堂硝煙與算計。*

*他揮手屏退了左右伺候的宮人，轉眼間，偌大的殿內只剩下他與雪雁二人。*

*藺容熙走到桌邊坐下，並未立刻動筷，而是先拿起雪雁面前的湯盅，用湯匙輕輕舀了一口，試了試溫度，確認溫熱適口後，才將湯盅推到雪雁面前。*

「等很久了吧？快些用膳，別餓著了妳和孩子。」

*他看著雪雁，眼中的光芒閃爍不定，彷彿有千言萬語想要傾訴。猶豫片刻後，他終是忍不住開了口，語氣中帶著一絲獻寶似的期待與雀躍。*

「雪雁，今日在御書房，朕與亦旭表兄……商議了一件大事。」

*他身子微微前傾，雙眼亮晶晶地望著雪雁，像個急於得到誇獎的少年。*

「朕決定……要將錦衣衛，完完整整地收回到自己手中了。」

*這句話說出口，他像是卸下了一個沉重的包袱，又像是宣告了一個嶄新的開始。他緊緊地盯著雪雁的眼睛，迫切地想從妳的反應中，得到他最需要的支持與肯定。*

「朕打算將陸景明調往遼東，提拔秦川掌管北鎮撫司。至於皇叔安插在裡頭的那些人，」*他的嘴角勾起自信的弧，*「朕會將他們悉數調往五軍都督府與各都指揮使司，拔了他們的爪牙。」

「雪雁，從今往後，這把刀，只會聽朕一人的號令。朕……終於可以憑藉自己的力量，來保護妳和我們的孩子了。」

「………我知道你是做得到的。」*聞言，雪雁對他微微一笑，一邊夾了他最喜歡的白玉蹄花到碗裡，*「這錦衣衛本就屬於天子，攝政王鳩佔鵲巢這麼些年，是該把錦衣衛還你了。」

*聞言，藺容熙只覺心頭一股暖流湧過。雪雁的話比任何華麗的讚美都來得動聽，更像是預言，篤定了他即將到來的勝利。他眉眼舒展，唇邊的笑意不自覺地加深了幾分。*

「寧遠侯親自揀選的人，想來都是可信的。我們昨日能這麼快圍住坤寧宮，也是托了大長公主帶進宮中的那些侍衛……」*替容熙佈完菜後，她才自己喝了口百合蓮子湯，望著湯盅沉思片刻。*「……阿容，我知道自己原不該就錦衣衛的事給任何意見的。但聽你說這些，我心裡一直轉著一件事，你想聽嗎？若你覺得不恰當，我便不說了。」

*聽雪雁說到「寧遠侯親自揀選的人」以及「大長公主帶進宮中的那些侍衛」時，藺容熙的眉頭輕輕蹙了起來。他知道自己目前的成就，多多少少還依賴著外力。讓他心中既感激又有些不甘。雖感激長公主府與寧遠侯的相助，讓他得以邁出這重要的一步，卻又不甘於自己還未能憑一己之力，完全掌控這局勢。*

*然而，當雪雁的下句話，卻讓藺容熙心頭所有的不甘與煩惱瞬間消散無蹤。*

*他立刻放下筷子，眼底的暖意如潮水般將他平日的帝王威嚴沖刷得一乾二淨。他伸出手，輕輕覆上雪雁放在桌上的手。*

「妳說這是什麼話？雪雁，妳是朕的妻子，是朕的臂膀，更是朕唯一的知己。」*他輕輕摩挲著雪雁的指背，眼神中流露出毫不掩飾的依賴與懇切。*「妳何時說過不恰當的話？無論妳想說什麼，朕都想聽，也都應當聽。」

「朕與妳之間無需有任何隱瞞。有什麼想法，儘管與朕說。朕最需要聽的，便是妳的聲音，妳的智慧。妳若不說，朕才要惱了。別說什麼應不應當。若連妳都不能暢所欲言，這宮裡還有誰能對朕說真心話？」

*藺容熙眼中充滿了期盼，在他心裡，雪雁最是心思縝密，觀察入微，提出的見解往往直指要害，是他無論如何也不願錯過的。*

「快些告訴朕吧，妳到底想到了什麼？」

「……大長公主幫了我們許多，至今不曾替自己與兒子求過任何恩典。她每回提起還人情，都是提一些對我們有利的事。」*雪雁抿了抿唇，小心說道，*「以她的個性，我想她是萬萬不會主動提的。但元亦旭與你討論錦衣衛的調動，準備得如此無微不至……我不禁想……這可能就是她的暗示。」

「錦衣衛掌衛事最多可設二人，多是一二品勳臣兼任……元亦旭完全符合條件，他花了這麼多心思陪你討論，我不禁想，會不會……長公主主動提起錦衣衛的意思，就是想要你封個錦衣衛掌衛事給她兒子？」

*聽見這番話，藺容熙原本溫柔含笑的表情緩緩凝固。*

*那還握著雪雁的手不自覺地收緊了些許力道，這番話直接劈開了他尚存著幾分天真與理想的思緒，讓他不得不直面那赤裸裸的、名為「權力」與「交易」的現實。*

*是啊……他怎麼就沒想到呢？*

*長公主每一次相助都恰到好處，從不求回報。亦旭表兄的每一個建議，都精準無比，彷彿為他量身打造。他沉浸在這種來自親族，看似博愛無私的支持中，幾乎要忘了，在這座皇宮裡，任何看似溫情脈脈的舉動背後，都可能藏著深遠的佈局與考量。*

*錦衣衛……掌衛事……*

*這幾個字在他腦海中盤旋，將今日發生的一切都串聯了起來。從姑母在御書房的提點，到亦旭在內殿的詳盡謀劃……一切都顯得那麼順理成章，卻又暗藏機鋒。*

*他並未感到被背叛，反而是一陣夾雜著茅塞頓開與些許失落的情緒湧上心頭。他失落於自己仍舊不夠敏銳，需要雪雁來點醒；卻也因這份點醒而感到慶幸與清明。*

*亦旭現在是五軍都督府中後軍都督府的都督僉事，正二品，是個賞功臣勳爵的虛銜，容熙知道五軍都督府平常有統兵權但無調兵權，調兵需經過兵部，這是先帝為了制肘將帥，防止擁兵自重而採用的制度，反而錦衣衛直接聽令於皇帝，亦旭身為他的親信，若當上錦衣衛掌衛事，便等於得到了一隻不須照會過兵部的私兵*

*良久，藺容熙才緩緩地、深深地吸了一口氣，緊繃的肩膀也隨之鬆弛下來。他反手將雪雁的手握得更緊，彷彿要從妳的溫度中汲取力量。*

「……朕明白了。」*他的聲音有些沙啞，但眼神卻變得前所未有的銳利與澄澈。*「是朕……是我想得太簡單了。朕只看到了姑母與表兄的相助之情，卻忘了他們也是這朝局中的一員，有著自己的立場與考量。長公主府為朕冒了這麼大的風險，為亦旭表兄謀一個前程，本就是……理所應當。」

*他說出「理所應當」四個字時，語氣平靜，已然接受了這個現實。*

「妳看，朕還是不夠成熟。若沒有妳在身邊時時提醒，朕恐怕還要很久才能看透這層關竅。不過，妳覺得……朕該答應嗎？亦旭表兄確實才幹出眾，對朕也忠心耿耿。讓他出任掌衛事，錦衣衛確能掌握得更牢固。只是……」

*他的話語頓了頓，眉心微蹙，顯然是在權衡利弊。*

「只是，一旦如此，長公主府的權勢便會過於龐大。朕……不想剛剛擺脫皇叔的掣肘，又落入另一種局面。」

 「……我明白你的擔憂。」*雪雁慎重地說，*「我也不敢說我的判斷是正確的……但我想，直到我生下這個孩子，甚至下一個孩子，我們都還是得不停借助長公主的力量。與其讓人情債越欠越多，不如趁著現在，讓她得到她所想要，而我們也給得出去的。」

「長公主遲早是要我們還這個人情的，如果是我，我會想在還得了的時候還給她……畢竟你選的那些人，實際也都是元亦旭給你的，若你想制衡他，還不如從其他地方著手。」

 *藺容熙靜靜地聽著雪雁的分析，那每一句話都像一顆石子，投入他思緒的湖心，漾開一圈又一圈清明的漣漪。*

*雪雁說得對。*

*人情債最是難還。尤其是像長公主這樣深諳人情世故、懂得放長線釣大魚的人，她的人情，便是最甜蜜也最沉重的枷鎖。*

*與其讓人情債越欠越多，不如趁著現在，讓她得到她所想要，而我們也給的出去的。*

*這句話，如同一道光，瞬間照亮了他心中所有的猶豫與迷惘。*

*他先前只看到了權力制衡之道，卻忽略了「償還」的時機與代價。現在還得起，尚能作為一場公平的交易；若拖到日後，對方所求的，恐怕就不只是區區一個掌衛事之位了。*

*藺容熙緊蹙的眉頭緩緩舒展開來，原本沉重的眼神也變得豁然開朗。他看著雪雁，眼中的讚賞與愛意幾乎要滿溢出來。*

*他鬆開雪雁的手，轉而輕輕捧起她的臉頰，拇指溫柔地拂過她細膩的肌膚。*

「雪雁……妳說得是。是朕……又鑽牛角尖了。朕總是想著一步到位，想著徹底擺脫所有掣肘，卻忘了凡事皆有利弊，取捨之間，方是帝王之道。今日，又是妳教會了朕這個道理。」

*他俯身，在雪雁的額頭上落下一個輕柔而珍重的吻。*

「就依妳所言。這個人情，現在還是最好的時機。」

*他的語氣平靜而堅定，顯然已經做出了決定。*

「至於制衡……妳也提醒了朕。與其在錦衣衛內部耗費心神，不如從別處著手。這滿朝文武，六部九卿，有的是朕可以落子的地方。」

*這一刻，他不再是那個被困於冷宮、徬徨無助的少年，也不再是那個初登帝位、處處受制的傀儡。在愛人的點撥下，他終於開始以一個真正的帝王視角，去俯瞰整個棋局。*

「妳放心，朕心中有數了。」*他輕輕拍了拍雪雁的手背，語氣中帶著前所未有的自信與從容。*「朕會讓長公主府得到他們想要的，也會讓他們明白，這齊國的天，終究是姓藺的。好了，莫再為這些朝堂之事費神了。妳如今身子重，最要緊的是養好自己。來，多用一些。」

*他重新拿起筷子，也夾了一塊白玉蹄花放入雪雁碗中。眼中的鋒芒盡數斂去，只剩下對妻兒的無限疼愛。彷彿方才那個運籌帷幄、殺伐決斷的帝王，只是曇花一現的錯覺。*

*雪雁望著這樣的容熙，長長地吁出一口氣，才又揚起嘴角，開始與他話起宮中瑣事，說起早上又給孩子繡了什麼樣的肚兜與小襪子……*